Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Je vous invite à penser à votre travail,
reparcourez cette semaine
qui vient de s’écouler
et soyez attentifs
à ce que vous ressentez,
là quand vous pensez
à votre activité professionnelle.
Peut-être ressentez-vous une tension,
une certaine crispation,
ou peut-être
ressentez-vous de l’indifférence ?
Peut-être encore, une certaine excitation.
Peut-être même
que vous ressentez de la joie
quand vous pensez à votre travail.
Oui, on a le droit
d’être joyeux au travail.
Vous savez ce sentiment extraordinaire
qu’on fait quelque chose que l’on aime,
au bon endroit,
avec les bonnes personnes, au bon moment.
Si vous faites partie
de cette dernière catégorie,
alors vous avez vraiment
beaucoup de chance.
Parce qu’au fond, malheureusement,
vous n’êtes pas du tout représentatif
de la population active.
Combien de personnes
lundi matin vont se lever
en se disant arrivées au travail :
« Vivement ce soir ! »
Mardi matin en arrivant au travail :
« Vivement ce week-end ! »
Fin du week-end, de retour au travail
en se disant : « Vivement les vacances ! »
Les vacances à peine terminées,
on retourne au travail :
« Vivement les prochaines vacances ! »
« Vivement un nouveau travail,
vivement un nouvel employeur. »
« Vivement un jour
peut-être la retraite. »
« Vivement la retraite qu’on soit libéré
de ce fardeau qui est le travail. »
Voilà la réalité du plus grand nombre
aujourd’hui.
Quand les jeunes arrivent
dans le monde du travail,
les anciens disent : « Olala ces jeunes !
Ils ne savent plus ce que c’est
que la valeur du travail. »
Il faut dire qu’ils ont eu l’exemple
de la génération de leurs parents.
S’user au travail.
Pas juste une usure physique.
Une usure psychologique.
Combien de personnes autour de nous
connaissons-nous,
qui ont fait des burn out,
qui ont fait d’autres maladies
liées au stress ?
Dans les cas extrêmes
ça se termine en suicide.
Dans les organisations
du travail aujourd’hui,
il y a un énorme gâchis.
Les ressources sont le plus
souvent surexploitées,
alors même que les talents
et les ressorts de l’auto-motivation
sont largement sous-employés.
Je me demande sincèrement,
à la fin du 21ème siècle,
ce que diront les générations futures
quand elles regarderont la manière
dont on travaille aujourd’hui.
Edgar Morin écrivait,
après le début de la crise de 2008,
« La gigantesque crise planétaire,
n’est autre que la crise de l’humanité,
qui n’arrive pas à accéder à l’humanité. »
Si nous voulons sortir
durablement de la crise,
et plus important encore,
si nous voulons redonner
de la dignité et de l’humanité
dans ce monde du travail,
alors il va falloir
mettre beaucoup de cœur,
pour véritablement
opérer des transformations en profondeur.
Et j’ai une très, très bonne nouvelle.
C’est que cette transformation,
elle est déjà en marche.
Pas juste dans quelques
grandes entreprises californiennes
dont on donne toujours les mêmes noms.
Pas même que
dans les entreprises pionnières en France.
Partout, dans tout type
d’organisations aujourd’hui,
vous avez des visionnaires
utopistes inconnus,
qui, à leur niveau,
modestement et courageusement
lancent des initiatives,
qui contribuent modestement à redéfinir
ce que pourrait être
le monde du travail de demain.
Alors mesdames et messieurs, ce soir,
j’aimerais faire une tribune
à quelques-unes de ces initiatives.
Et peut-être qui sait,
vous donner envie de rejoindre
le cercle de ces personnes
qui facilitent l'émergence
du travail de demain.
Alors les grandes transformations
commencent toujours par des petits pas.
Alors on va être pratico-pratique,
comme on dit.
Concentrons-nous sur une équipe.
Cinq, six personnes, pas plus.
Ça peut être une équipe
dont vous êtes le manager
ou ça peut être une équipe
projet dont vous faites partie.
Et on va s’intéresser
dans un premier temps
à l’environnement de travail.
On fait abstraction des personnes
pour un moment,
on se projette uniquement
dans ce lieu de travail de cette équipe.
L’environnement
nous communique des messages.
Qu’est-ce que le lieu de travail
de cette équipe vous communique ?
Le mobilier, la disposition,
ce qu’on voit à travers les fenêtres.
Comment vous vous ressentez
quand vous arrivez à cet endroit.
Est-ce que vous sentez
que vous avez de l’importance ?
Que vous êtes à votre place ?
Que vous êtes accueilli ?
Ou est-ce que vous avez
qu’une seule envie, c’est de repartir ?
Peut-être des marges de progrès
[sont] possibles, n’est-ce pas ?
Alors on va s’intéresser,
méthode des petits pas,
dans ce lieu de travail,
on va se concentrer
sur la salle de réunion.
Et on va faire une opération choc.
Zéro euro.
Un argument important de nos jours.
Dans une salle de réunion,
il y a des tables de réunion
qui servent le plus souvent
à accueillir des téléphones portables
et des ordinateurs portables
qui eux-mêmes servent le plus souvent
à faire autre chose que
ce qu’on est censé faire en réunion.
Alors on va prendre les tables
et on va les sortir de la salle,
et on va constituer
un cercle de cinq, six chaises.
Quand l’équipe va rentrer
dans la salle de réunion,
il va y avoir un moment de flottement :
« C’est la réunion des alcooliques
anonymes cet après-midi ! »
Et il y en a un deuxième
qui va vous regarder
et qui va se dire : « Aye,
il a dû voir une vidéo TED hier soir. »
Et puis il y en a un troisième
qui va se plaindre :
« On ne peut plus prendre de notes ! »
Alors cette troisième personne,
vous la mettez au tableau
pour prendre des notes communes
pour toute l’équipe,
et vous commencez la réunion.
(Rires)
Et là vous allez observer
des micro-changements
mais extrêmement intéressants.
Par exemple,
la manière dont les personnes vont se
disposer les unes par rapport aux autres.
La manière dont elles vont
communiquer des sujets habituels.
Leur communication non verbale
va être différente.
Peut-être même
qu’ils vont venir à parler de sujets
dont ils n’ont plus parlé
depuis fort longtemps.
Quand l’équipe va se rendre compte
que cette disposition
facilite les échanges,
invitons-les à aller plus loin.
Qu’est-ce qu’on pourrait faire
dans cette salle de réunion
pour qu’on s’y sente encore mieux,
que ce soit un lieu agréable
et qu’on y soit encore plus efficace ?
Ils vont avoir des idées.
Il y en a un qui va vous dire :
« Il faut repeindre ce mur
avec une couleur vive. »
Il y en a un autre qui va dire :
« Là, il faut mettre un poster inspirant,
qu’on soit dans un bon état d’esprit. »
Puis un troisième par association d’idées,
il va se dire : « Non là
il faudrait qu’on mette une citation
inspirante pour chaque début de réunion.
Qu’on arrive avec une intention
particulière dans cette réunion. »
Il y a deux semaines de ça
j’étais avec une équipe,
en moins de vingt minutes chrono,
ils ont littéralement transformé
la salle de réunion.
Ils ont changé les chaises,
ils ont enlevé les tables.
Ils ont mis des décorations sur les murs.
Ils ont mis une plante verte.
Ils ont même mis
un manche de bois avec des boissons
pour faire office de sas de décompression.
Quand on a vécu l’avant
et quand on a vécu l’après,
on se dit que le retour sur temps investi
est considérable.
Et après pour éviter
les phénomènes de lassitude,
on peut faire preuve
d’audace et changer d’air.
Un jour, j’ai vu une équipe
prendre un paperboard,
et aller faire sa réunion
sur la pelouse à coté du parking.
Pourquoi ne pas aller avec l’équipe
au restaurant en fin de service ?
Quand tous les clients sont partis,
on fait la réunion dans le restaurant.
Et pourquoi pas non plus
faire une réunion
en marchant dans un parc ?
L’environnement influence
notre état d’esprit.
Influence nos comportements,
influence notre capacité cérébrale.
Ça mérite vraiment qu’on passe
un petit de temps pour se l’approprier,
cet environnement de travail,
et s’assurer
qu’il va nous influencer positivement.
Alors maintenant qu’on a un environnement
qui facilite les échanges,
on va attaquer du dur.
Parlons objectifs.
Restons concentrés
à notre niveau d’influence.
Chaque niveau hiérarchique,
son niveau de responsabilité.
Là où nous sommes, dans cette équipe,
cinq scénarios possibles.
Scénario 1 : Chaque collaborateur
rencontre son manager
pour ses objectifs annuels.
Scénario 2 : Chaque collaborateur
rencontre son manager.
On discute ensemble,
on se met d’accord sur les objectifs
annuels à la fin de l’année.
Somme toute assez classique jusqu’ici.
Scénario 3 :
Chaque collaborateur est libre de définir
ses propres objectifs annuels.
Scénario 4 :
Il n’y a plus d’objectif individuel.
L’équipe est libre de définir
ses propres objectifs annuels.
Scénario 5 :
Il n’y a plus d’objectif individuel,
il n’y a plus d’objectif annuel.
L’équipe est libre
de définir ses objectifs
sur une base quotidienne.
À votre avis, à la fin de l’année,
dans quel scénario l’équipe
va donner les meilleurs résultats ?
A moins que votre confiance
dans vos collègues
ait littéralement transpercé le plancher
depuis déjà trop longtemps,
il est probable que vous optiez
pour scénario 4 ou scénario 5.
Bravo ! Vous avez gagné
le droit d’essayer.
Petite analyse critique ici.
Objectif individuel : ça renforce
les comportements individualistes
qui le plus souvent
vont à l’encontre des intérêts collectifs.
Objectif collectif annuel !
Ça va être compliqué.
Il va falloir qu’on construise
un sens commun à notre action.
Mais alors qu’est-ce qu’on va faire
pour pouvoir y parvenir ?
On va devoir réfléchir
à ce qu’on veut faire.
Pourquoi on veut le faire ? Pour qui ?
Comment on a envie
de le mettre en œuvre ? Avec qui ?
L’équipe va devoir se poser
des questions essentielles.
Ça va prendre un petit peu de temps,
mais elle va s’aligner sur un sens commun
et ça, ça n’a pas de prix.
Et alors évidemment,
même si dans votre équipe,
il n’y a que des personnes brillantes,
on n’est pas à l'abri d’une petite erreur.
Donc quand on définit
les objectifs annuels,
ou même semestriels,
quand l’équipe va peut-être...
vers un léger écart de route,
parce que l'environnement,
il change vite là.
Peut-être qu'ils se rendent
compte que : « Zut !
On est peut-être en train
de faire une erreur. »
Il se sera écoulé un certain nombre
de semaines et de mois.
Et donc qu’est-ce que va faire l’équipe ?
Elle va commencer à poser
des pansements et des rustines
pour récupérer le bon chemin.
Pas sûr que ça soit le meilleur moyen
pour éviter la sortie de route.
Alors que, quand on est sur des objectifs
sur une base quotidienne,
ça n’empêche pas de garder une vision
un peu plus long terme évidemment.
Qu’est-ce qui va se passer ?
l’équipe en fin de journée
va se retrouver en salle de réunion,
debout cette fois-ci pour que ça soit
plus rapide et plus efficace,
et on va faire le point ensemble
sur qu’est-ce qu’on fait aujourd’hui,
qu’est-ce qu’on n'a pas pu faire
et pourquoi ?
Suggestions d’amélioration,
objectifs pour demain.
Quand l’équipe est rodée,
ça prend quinze minutes.
Et là à ce moment-là,
qu’est-ce qui se passe dans l’équipe ?
elle est en train de prendre
son destin en main.
Chacun, chaque personne dans l’équipe
est en train de mettre
sa propre pierre à l’édifice.
Sans s’en rendre compte,
petit pas par petit pas,
l’équipe est en train de faire
des pas de géants.
Alors évidemment,
la vie d’une équipe,
ce n’est pas un long fleuve tranquille.
Il y a toujours des moments
qui viennent cristalliser
les tensions dans l’équipe.
En particulier, les moments de nomination.
Il y a un nouveau projet
qui arrive dans l’équipe.
Habituellement le manager
choisit une personne
puis il dit : «Tiens, eh bien voilà,
Franck, prend en charge
cette responsabilité. »
Et parfois, ce n’est pas toujours
bien compris par le reste de l’équipe.
Alors on peut peut-être
procéder autrement.
En laissant tout simplement
l’équipe choisir.
Comment concrètement ?
Très simple.
On se met en salle de réunion, en cercle.
On demande à la première personne :
« Qui tu penses
est la personne la plus appropriée
pour prendre cette responsabilité
sur ce nouveau projet ?
et explique-nous
pourquoi cette personne ? »
On va passer à la deuxième, troisième,
quatrième, cinquième, sixième...
et là, vous allez ressortir
avec deux, trois noms.
Et à ce moment-là,
l’équipe va devoir entrer
dans une phase de négociation entre elle,
où, non seulement ils vont réfléchir
à quelle est la personne la plus adaptée
pour réussir dans ce nouveau projet,
mais aussi, que cette nomination
ne vienne pas entraver
la réussite des autres personnes
dans leurs tâches respectives.
Ils vont commencer à négocier
les périmètres de responsabilités.
Et quand la nouvelle personne
va être élue dans ce poste par le groupe,
elle est déjà en situation de réussite,
parce qu’elle est 100 %
soutenue par son équipe.
Quand on a vécu un tel processus,
on se demande vraiment pourquoi
on ne fait pas ça déjà depuis longtemps.
Pourquoi on ne choisirait même pas
nos managers comme ça.
Après tout, au fur et à mesure
que l’équipe se transforme,
le manager,
il doit opérer sa mue intérieure.
Changer de posture.
Passer d’une position de pilote,
où je donne un cap,
je donne des objectifs et je contrôle,
à une position de copilote,
où je suis là vraiment pour rendre
plus facile le travail de l’équipe.
Soutenir l’équipe
dans sa dynamique intrinsèque.
Faire en sorte qu’il n'y ait personne
qui soit sur le bord de la route.
Faire en sorte
que les différences au sein de l’équipe,
et les complémentarités de nos qualités,
soient choyées par tous
comme une oasis au milieu du désert.
Que ça soit le berceau
de notre intelligence collective.
Alors évidemment,
quand on entend ça, on se dit :
« Vivement un nouveau manager.
Un manager audacieux, qui va
entreprendre toutes ces démarches. »
« Vivement un nouveau patron,
un patron inspirant
qui va insuffler cet état d’esprit.
Qui va nous donner envie,
qui va nous donner de l’autonomie,
qui va nous donner la possibilité
d’agir autrement. »
« Vivement un nouveau héros
qui vienne nous sauver. »
On risque d’attendre longtemps.
Si on veut que ça change,
incarnons le changement.
À notre niveau, chacun, respectivement,
agissons auprès de ceux
qui sont autour de nous.
Commençons à donner l’envie
de croire à un rêve.
Que le plaisir au travail, c’est possible.
Donnons envie de se mobiliser,
de se parler différemment,
de travailler différemment ensemble.
Mobilisons-nous aussi
pour pousser
les limites de l’organisation.
Soyons un petit peu moins exécutants
et un peu plus créateurs.
Maker de notre futur.
Créons l’espace,
pour que tous nos talents
puissent enfin s’exprimer.
Que les trésors insoupçonnés
puissent jaillir de notre équipe.
Et c’est comme ça que tous ensemble
chacun à notre niveau,
on va sans doute
pouvoir contribuer à construire
un monde meilleur pour nos enfants.
Demain les héros,
ça sera chacun d’entre nous.
Merci.
(Applaudissements)